# 실전 스프링부트와 JPA 활용2 - API 개발과 성능 최적화 강의 정리

* JPA에서 DTO로 바로 조회
    * 일반적인 SQL을 사용할 때 처럼 원하는 값을 선택해서 조회
    * new 명령어를 사용해서 JPQL의 결과를 DTO로 즉시 변환
    * SELECT 절에서 원하는 데이터를 직접 선택하므로 DB -> 애플리케이션 네트웤 용량 최적화(생각보다 미비)
    * 리포지토리 재사용성 떨어짐, API 스펙에 맞춘 코드가 리포지토리에 들어가는 단점.
    

### 정리
    * 엔티티를  DTO로 변환 하거나 DTO로 바로 조회하는 두가지 방법은 각각 장단점이 있다. 둘중 상황에 따라서 더 나은 방법을 선택하면된다. <br>
    엔티티로 조회하면 리포지토리 재사용성도 좋고, 개발도 단순해진다. 따라서 권장하는 방법은 다음과 같다.
#### 쿼리 방식 선택 권장 순서
* 우선 엔티티를 DTO로 변환하는 방법을 선택
* 필요하면 패치 조인으로 성능을 최적화 한다. -> 대부분의 이슈가 해결된다.
* 그래도 안되면 DTO로 직접 조회하는 방법을 사용한다.
* 최후의 방법은 JPA가 제공하는 네이티브 SQL이나 스프링 JDBC Template을 사용해서 SQL을 직접 사용한다. 
    
### Collection Fetch Join
* 패치 조인으로 SQL 실행 횟수를 줄일 수 있다.
* distinct 를 사용한 이유는 1 대 다 조인으로 인한 데이터 베이스 ROW가 증가 하므로 그 결과 엔티티의 조회수도 증가 하게 된다. <br>
JPA 의 distinct는 SQL에 distinct를 추가하고 더해서 같은 엔티티가 조회될 시 애플리케이션에서 중복을 걸러준다.
* 단점
    * 페이징 불가능
    * 컬렉션 패치 조인을 사용하면 페이징이 불가능하다. 하이버네이트는 경고 로그를 남기면서 모든 데이터를 DB에서 읽어 오고, 메모리에서 페이징 해버린다. (매우 위험하다).
    <br> 자세한 내용은 자바 ORM 표쥰 JPA 프로그래밍의 패치 조인 부분을 참고하자.
    * 컬렉션 패치 조인은 1개만 사용할 수 있다. 컬렉션 둘 이상에 패치 조인을 사용하면 안된다. 데이터가 부정합하게 조회될 수 있다. 
    자세한 내용은 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍을 참고하자.
### 페이징과 한계 돌파
* 컬렉션을 패치 조인 하면 페이징이 불가능하다.
    * 컬렉션을 패치 조인하면 일대다 조인이 발생하므로 데이터가 예측할 수 없이 증가한다.
    * 일대다에서 일을 기준으로 페이징을 하는것이 목적이다. 그런데 데이터는 다(N)을 기준으로 row가 생성된다.
    * Order를 기준으로 페이징을 하고 싶은데, 다(N)인 OrderItem을 조인하면 OrderItem이 기준이 되어 버린다.
* 이 경우 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 모든 DB데이터를 읽어서 메모리에서 페이징을 시도한다.
* 한계 돌파
    * 먼저 XToOne(OneToOnem ManyToOne)관계를 모두 패치조인한다. ToOne관계는 row수를 증가시키지 않으므로 페이징 쿼리에 영향을 주지 않든다.
    * 컬렉션은 지연 로딩으로 조회한다.
    * 지연 로딩 성능 최적화를 위해 hibernate.default_batch_fetch_size, @BatchSize를 적용한다.
        * hibernate.default_batch_fetch_size : 글로벌 설정
        * @BatchSize : 개별 최적화
        * 이 옵션을 사용하면 컬렉션이나 프록시 객체를 한꺼번에 설정한 size만큼 IN 쿼리로 조회한다.
        * 개별로 설정하려면 @BatchSize를 적용하면 된다. (컬렉션은 컬렉션 필드에, 엔티티는 엔티티 클래스에 적용)
    * 장점 
        * 쿼리 호출 수가 1+ N -> 1 + 1로 최적화 된다.
        * 조인보다 DB 데이터 전송량이 최적화 된다. (Order 와 OrderItem을 조인하면 Order가 OrderItem만큼 중복해서 조회된다.)
        * 패치 조인 방식과 비교해서 쿼리 호출 수가 약간 증가하지만 DB 데이터 전송량이 감소한다.
        * 컬렉션 채피 조인은 페이징이 불가능하지만 이 방법은 페이징이 가능하다.
    * 결론 
        * ToOne관계는 패치 조인해도 페이징에 영향을 주지 않는다. 따라서 ToOne관계는 패치조인으로 쿼리 수를 줄이고 해결하고, 나머지는 hibernate.default_batch_fetch_size로 최적화 하자.
    * 참고
        * default_batch_fetch_size는 적당한 크기를 골라야 한다. (100 ~ 1000)
### JPA에서 DTO 직접 조회
* Query : 루트 1번, 컬렉션 N번 조회
* ToOne(N : 1, 1:1) 관계들은 먼저 조회 하고, ToMany(1:N) 관계는 각각 별도로 처리한다.
    * 이런 방식을 선택한 이유는 다음과 같다.
    * ToOne 관계는 조인해도 데이터 ROW 수가 증가하지 않는다.
    * ToMany(1:N) 관계는 조인하면 Row수가 증가한다.
* Row 수가 증가하지 않는 ToOne관계는 조인으로 최적화 하기 쉬우므로 한번에 조회하고, ToMany관계는 최적화 하기 어려우므로 FINDORDERITEMS 같은 별도의 베서드로 조회한다.
### JPA에서 DTO 직접 조회 - 컬렉션 조회 최적화
* Query : 루트 1번, 컬렉션 1번
* ToOne 관계들을 먼저 조회하고, 여기서 얻은 식별자 orderId로 ToMany관계인 OrderItem을 한꺼번에 조회 
* MAP을 사용해서 매칭 성능 향상(O(1))
### JPA에서 DTO로 직접 조회, 플랫 데이터 최적화
* Query : 1번
* 단점
    * 쿼리는 한번이지만 조인으로 인해 DB에서 애플리케이션에 전달하는 데이터가 중복 데이터가 주가되므로 상황에 따라 V5보다 더 느릴수 있다,
    * 애플리케이션에서 추가 작업이 크다.
    * 페이징 불가능
### API 개발 정리
* 엔티티 조회
    * 엔티티를 조회해서 그대로 반환 : V1
    * 엔티티 조회 후 DTO로 변환 : V2
    * 페치 조인으로 쿼리 수 최적화 : V3
    * 컬렉션 페이징과 한계 돌파 : V3.1
        * 컬렉션은 페치 조인 시 페이징이 불가능
        * ToOne 관계는 페치 조인으로 쿼리 수 최적화
        * 컬렉션은 페치 조인 대신에 지연 로딩을 유지하고,. hibernate.default_batch_fetch_size, @BatchSize로 최적화    
* DTO 직접 조회
    * JPA에서 DTO를 직접 조회 : V4
    * 컬렉션 조회 최적화 - 일대다 관계인 컬렉션은 IN절을 활용해서 메모리에 미리 조회해서 최적화 : V5
    * 플랫 데이터 최적화 - JOIN 결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환 : V6
    
* 퀀장 순서
    1. 엔티티 조회 방식으로 우선 접근
        1. 페치조인으로 쿼리 수를 최적화
        2. 컬렉션 최적화
            1. 페이징 필요 hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize로 죄적화
            2. 페이징 필요 X -> 페치 조인 사용
    2. 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용
    3. DTO 조회 방식으로 해결이 안되면 NativeSQL or 스프링 JdbcTempalte 
    
    * 참고: 엔티티 조회 방식은 페치 조인이나, hibernate.default_batch_fetch_size, @BatchSize같이 코드를 거의 수정하지 않고. <br>
    옵션만 약간 변경해서, 다양한 성능 최적화를 시도할 수 있다. 반면에 DTO를 직접 조회하는 방식은 성능을 최적화 하거나 성능 최적화 방식을 변경할 때 많은 코드를 변경해야 한다.
* DTO 조회 방식의 선택지
    * DTO로 조회하는 방법도 각각 장단이 있다. V4, V5, V6에서 단순하게 쿼리가 1번 실행된다고 V6가 항상 좋은 방법은 아니다.
    * V4는 코드가 단순하다. 특정 주분 한건만 조회하면 이 방식을 사용해도 성능이 잘 나온다. 예를 들어서 조회한 Order 데이터가 1건이면 OrdetItem을 찾기 위한 쿼리도 1번만 실행하면 된다.
    * V5는 코드가 복잡,여러 주문을 한꺼먼에 조회하는 경우엔 V4대신에 이것을 화적화한 V5방식을 사용해야 한다. <br>
    예를 들어서 조회한 Order데이터가 1000건인데 V4방식을 그대로 사용하면 쿼리가 총 1+ 1000번 실행된다. 여기서 1은 Order를 조회한 쿼리고 1000은 조회한Order의 row수다.<br>
     v5방식으로 최적화 하면 쿼리가 총 1 + 1번만 실행된다. 상황에 따라 다르겠지만 운영 환경에서 100배 이상의 성능 차이가 날 수 있따.
     * V6는 완전히 다른 접근 방식이다. 쿼리 한번으로 최적화 되어서 상당히 좋아 보이지만, Order를 기준으로 페이징이 불가능하다. 실무에서는 이정도 데이터면 수백이나 수천건 단위로 페이징 처리가 꼭 필요하므로 <br>
     이 경우 선택하기는 어려운 방식이다. 그리고 데이터가 많으면 중복 전송이 증가해서 V5와 비교해서 성능차이도 미비하다.
### OSIV와 성능 최적화
* Open Session In View : hibernate
* Open EntityManager In View : JPA
* OSIV On
    * osiv 옵션은 기본적으로 켜져 있으며 요청이 들어오면 View 또는 Controller 단에서 요청을 리턴 할때까지 영속성 컨텍스트 와 데이터 베이스 커넥션이 살아있는 옵션이다.
    * View Template까지 API 컨트롤러에서의 지연로딩이 가능하다.
    * 지연로딩은 영속성 컨텍스트가 살아있어야 하며 영속성 컨텍스트는 기본적으로 데이터베이스 커넥션을 유지한다. 이것이 장점이다.
    * 단점으로는 데이터베이스 커넥션을 오래 유지하기 때문에 실시간 트래픽이 중요한 애플리케이션에서는 커넥션이 부족할 수 있다.
* OSIV Off
    * osiv를 끄면 트랜잭션을 종료할때 영속성 컨텍스트를 닫고 데이터 베이스 커넥션도 반환한다. 따라서 커넥션 리소스를 낭비하지 않는다,.
    * osiv를 끄면 모든 지연로딩을 트랜잭션 안에서 처리해야한다. view template에서는 지연로딩이 동작하지 않는다.
* 커멘드와 쿼리 분리
    * 실무에선 osiv를 끈 상태로 복잡성을 관리하는 방법이 있다. command와 query를 분리하는 것이다.
    * 보통 비즈니스 로직은 특정 엔티티 몇개를 등록하거나 수정하는 것이므로 성능이 크게 문제되지 않지만 복잡한 화면을 위한 쿼리는 화면에 맞추어 성능을 최적화 하는것이 중요하다.
    * 크고 복잡한 애플리케이션을 개발한다면, 이 둘의 관심사를 분리하는것이 좋다. 
    * OrderService 
        * OrderService : 핵심 비즈니스 로직
        * OrderQueryService : 화면이나 API에 맞춘 서비스 (주로 Readonly 트랜잭션 사용)